Traduttore: Lorenzo Martellucci
Revisore: Chiara Mondini
È il 1526 nell’attuale
India settentrionale
e il sultano Ibrāhīm Lōdī
sta per affrontare un principe
dell’Asia centrale,
Ẓahīr al-Dīn Muḥammad Babur.
Per respingere la minaccia,
il sultano porta i suoi elefanti da guerra
in battaglia.
Ma si narra che le esplosioni
dei cannoni e dei moschetti di Babur
spaventarono gli elefanti,
che calpestarono l’esercito del Sultano.
Babur ambiva da molto tempo
a fondare il suo impero.
Sebbene discendesse da alcuni
dei più grandi conquistatori al mondo,
aveva difficoltà ad affermarsi
tra i vari ambiziosi principi
dell’Asia centrale.
Così rivolse la sua attenzione all’India,
dove i suoi discendenti si stabilirono
e costruirono l’Impero moghul,
uno degli stati più ricchi e potenti
agli albori del mondo moderno
e dimora di circa un quarto
della popolazione mondiale.
Babur morì solo quattro anni dopo
quella fatidica battaglia,
ma le sue memorie
e l’opera dei suoi discendenti
ne hanno immortalato
un’immagine pittoresca.
Sua figlia Gulbadan ricorda
nelle sue memorie come Babur,
che aveva rinunciato da poco all’alcol,
riempì una piscina di recente costruzione
con la limonata invece del vino.
Suo nipote Akbar commissionò
delle splendide miniature
delle storie su Babur,
tra cui una che lo raffigura
attraversare il suo accampamento
ubriaco e stravaccato sul cavallo.
Fu Akbar a consolidare
il potere dei Moghul.
Stabilì delle tutele per i contadini,
che a loro volta aumentarono
la produttività ed i tributi,
e intraprese campagne militari
per espandere il territorio Moghul.
I principi che gli giurarono fedeltà
furono ricompensati,
mentre fece un esempio brutale
dei suoi oppositori,
uccidendo loro e molti dei loro sudditi.
Le sue conquiste aprirono l’accesso
alle città portuali sull’Oceano Indiano,
che misero in contatto i Moghul
con mercanti arabi,
cinesi, ottomani ed Europei,
portando ricchezze incalcolabili,
inclusi argento e nuove colture
dalle Americhe.
In quanto sovrano musulmano
di un impero eterogeneo e multietnico,
Akbar si impegnò a creare
coesione interna assegnando membri
della maggioranza indù
ad alti incarichi nel suo governo,
sposando una donna indù,
e distribuendo copie tradotte
del “Mahābhārata”,
un antico poema epico indiano,
ai suoi nobili di fede musulmana.
Akbar inoltre ospitava
vivaci dibattiti religiosi
in cui musulmani sciiti e sunniti,
indù, giainisti, zoroastriani,
e i missionari gesuiti portoghesi
arrivati da poco,
difendevano i meriti
delle loro rispettive fedi.
Mentre la gran parte di loro
li vedeva come un esercizio intellettuale,
i missionari portoghesi furono delusi
dalla loro mancata conversione di Akbar.
I Mughal costruirono
capolavori architettonici
come il Tāj Maḥal e il Forte Rosso,
un palazzo dal perimetro di 3 chilometri,
che ospitava 50.000 persone
e custodiva il grandioso Trono del Pavone,
incrostato d’oro e di gioielli.
Per costruire il solo trono
ci sono voluti sette anni.
Durante i loro primi 180 anni,
i Moghul ebbero soltanto sei sovrani,
il che contribuì
alla stabilità dell’impero.
Quando il quarto imperatore, Jahangir,
si trovò a lottare con la dipendenza
da alcool e oppioidi,
sua moglie, Nur Jahan,
prese le redini di co-sovrana.
Quando un generale traditore catturò
suo marito in un tentato colpo di stato,
negoziò il suo rilascio
e radunò l’esercito
per porre fine alla ribellione.
Una volta condusse una battuta di caccia
per trovare una tigre
che stava terrorizzando un villaggio,
portando un poeta a scrivere:
“Anche se Nur Jahan ha forma di donna/
tra le fila degli uomini
è cacciatrice di tigri.”
In seguito alla morte
del sesto imperatore, Aurangzeb, nel 1707,
sette imperatori si succedettero sul trono
nel corso dei seguenti 21 anni.
Questi frequenti passaggi
di potere riflettevano
le più ampie crisi politiche,
economiche, sociali e ambientali
che afflissero l’impero
nel corso del XVIII secolo.
In reazione a queste turbolenze,
i governanti locali iniziarono
a rifiutarsi di pagare le tasse
e si liberarono dal controllo dei Moghul.
La Compagnia Britannica
delle Indie Orientali offrì aiuti militari
a questi signori locali,
il che a sua volta aumentò
l’influenza politica della compagnia,
permettendole di prendere, infine,
controllo diretto del Bengala,
una delle regioni più ricche dell’India.
Già dal XIX secolo,
la Compagnia delle Indie Orientali,
aveva un’enorme influenza politica
e un grande esercito permanente,
che includeva truppe indiane.
Quando queste si ribellarono nel 1857,
mirando ad espellere i britannici
e ripristinare l’influenza dei Moghul,
il governo britannico intervenne,
sostituendo al controllo della compagnia
un dominio coloniale diretto,
deponendo l’ultimo imperatore Moghul
e mandandolo in esilio.
E così, a più di tre secoli
dalla sua fondazione,
l’impero Moghul giunse alla sua fine.